# Otras configuraciones de gran importancia para el correcto funcionamiento del servicio

## Abrir puerto en router
Un paso adicional muy importante, previo a realizar pruebas, es asegurarnos de que podamos alcanzar el servidor VPN desde el exterior. Para ello, debemos abrir el puerto configurado, en este ejemplo el 51820, y redirigir todas las peticiones a través de este puerto hacia nuestro servidor VPN, que hemos configurado en la dirección 192.168.0.94.
Abrir el puerto correspondiente y configurar la redirección dependerá de nuestra red. Conociendo la dirección de la red, debemos acceder a la IP de configuración del router, la cual puede variar en función del modelo y configuraciones previas de la red. En la mayoría de los casos, nos encontraremos con un router proporcionado por el ISP o un sustituto de uso doméstico. En cualquier caso, es necesario investigar previamente la configuración de la red.
Para este ejemplo, simplemente haremos referencia a la configuración básica necesaria en un dispositivo doméstico del proveedor ISP Vodafone.
Consideraciones importantes: Abrir puertos en el router aumenta la exposición a ataques externos. Es fundamental asegurarse de revisar las medidas de seguridad básicas, como utilizar una contraseña fuerte para el router y mantener el firmware actualizado

## IP pública del servidor VPN

No podemos olvidar que el objetivo principal de este proyecto y del servicio VPN es conectar de forma segura a los servicios y recursos de la red LAN de los pequeños negocios. Esto necesariamente implica apuntar a la dirección IP pública asignada al negocio. Como regla general, nos enfrentamos a direcciones IP públicas dinámicas, lo que significa que la IP asignada puede cambiar con cierta regularidad. Esto representa un problema para nuestro servicio VPN, que necesita configurarse con una dirección IP pública.
Ante este inconveniente tenemos dos posibles soluciones:
-	**Contratar una IP fija:** Es posible solicitar a nuestro ISP que nos asigne una IP fija a cambio de una cuota mensual. El precio de este servicio varía dependiendo del proveedor y del plan contratado. En España, suele oscilar entre los 12 y 40 euros mensuales. Es necesario tener en cuenta que no todos los proveedores ofrecen este servicio y algunos solo lo permiten al contratar ciertos planes, lo que puede representar beneficios, pero también un incremento en la factura mensual adicional al pago del servicio de IP fija..
-	**DDNS o DNS dinámicos:** Este es un servicio que nos permite asociar nuestra IP pública a un nombre de dominio, de manera que, aunque nuestra IP pública cambie, siempre podamos localizar la dirección IP pública de nuestra red local. El funcionamiento es bastante simple: después de contratar el servicio con un proveedor DDNS, es necesario configurar nuestro router para que monitorice la dirección IP pública asignada por nuestro ISP. Tan pronto como se detecta un cambio en la IP, se envía una actualización al servicio DDNS y nuestro nombre de dominio siempre apuntará correctamente a nuestra red LAN. La mayoría de los routers modernos incluyen soporte nativo para DDNS.
